2 уровень: Фишинг.
Здесь мы придумаем сюжет вместе, но что-то с письмом от мошенников.
 
От того, какую ситуацию мы выберем, напишем письмо.
 
ИГРА 
1
Ориентируемся на это:
-  
Ребята, такие сервисы появляются часто. Многие из них являются фишинговыми. Для того, чтобы предотвращать их распространение, существуют алгоритмы, которые выявляют такие сайты.
ИГРА 
2
(После письма Ваня собирается перейти по ссылке)
Ваня:
— Ну сайт же открылся… значит всё нормально?
Маша:
— Да, выглядит как настоящий…
(Появляется 
Луно
 )
Луно
:
— Не все сайты безопасны, даже если выглядят знакомо.
Некоторые из них создаются специально
 максимально схожими с существующими сайтами компаний. 
— Такие сайты называются поддельными или мошенническими.
Ваня:
— А как их отличить?
Луно
:
— Существует несколько признаков, на которые нужно обращать внимание.
Дальше небольшая теоретическая часть с признаками фишинга. Делаем что-то подобное, комментарии от 
Луно
 тоже:
 
 
Отсутствие протокола шифрования (HTTPS) — надёжные сайты используют протокол HTTPS, а отсутствие значка замка в адресной строке может быть признаком фишинга
.
 
Подозрительные URL-адреса. Сайты с лишними символами в адресной строке, неестественными буквами или странными доменами часто являются фишинговыми.
Ошибки в тексте. Обратите внимание на орфографические и грамматические ошибки. Надёжные сайты тщательно проверяют свои тексты, а ошибки могут указывать на фишинг.
Характерные слова. Такие выражения, как "Лотерея" или "Ты выиграл", должны вызвать подозрение. Они созданы для того, чтобы привлечь ваше внимание и вызвать интерес.
Запрос конфиденциальной информации. Если сайт без причины просит вас ввести личные данные, это повод насторожиться.
Стиль оформления не соответствует бренду. Если сайт утверждает, что принадлежит известной компании, но его оформление странное или несовместимое с официальным стилем, это подозрительно.
Поддельные логотипы и изображения. Некачественные изображения и логотипы часто свидетельствуют о подделке.
Всплывающие окна с требованием срочных действий. Появление окон с сообщениями, требующими немедленных действий, например, "Кликните, чтобы получить приз", должно насторожить.
Отсутствие контактной информации или странные контакты. Надёжные сайты предоставляют доступные и рабочие контакты для связи.
Важно помнить: если вы замечаете несколько признаков одновременно, это серьезный повод насторожиться. Безопасные сайты обычно избегают подобных ошибок, а в фишинговых вы часто можете встретить несколько подозрительных признаков
.
Также можно создать словарик, там напишем определение фишинга.
После погрузим в реальную ситуацию, сделаем что-то 
типо
 небезопасного сайта, детям нужно будет искать признаки, которые были указаны выше. 
Дети ищут, нажимают, признак 
загорается
 красным
, появляется комментарий 
Луно
. Д
елаем как в примере.
Пример:
Верно! Срочные призывы к 
действию
 часто встречаются на фишинговых 
сайтах
.
Правильно! Надёжные 
сайты
 используют HTTPS для безопасности.
(После нахождения всех элементов)
Маша:
— Теперь я понимаю, на что смотреть…
Ваня:
— Раньше я бы просто ввёл пароль 
(или номер карты, если это магазин и 
тд
)…
Луно
:
—  Отличная работа! Вы научились распознавать признаки небезопасных сайтов.
Дальше познакомим с последствиями перехода на небезопасные сайты для того, чтобы было понимание серьезности ситуации. Думаю, можем сделать несколько картинок, символизирующих разные последствия (например, картинка вируса). Когда игрок их нажимает, появляется текст (например, на устройство может загрузится вредоносная программа). И так нужно нажать на все картинки, чтобы посмотреть все последствия.
Зачем это нужно? Да потому что если будут сразу даны все последствия, фиг дети будут их читать 
:
)))) а так для перехода на следующий этап нужно будет, как минимум, их все нажать, а там, дай бог, дети хоть одним глазом прочитают.
 
Примерно так я это вижу, после открытия всех картинок:
  злоумышленники получат логин и пароль 
  могут войти в его аккаунты 
  могут изменить пароль и заблокировать доступ  
  могут писать сообщения от 
вашего
 имени 
  могут обмануть его друзей  
  могут использовать 
ваши 
данные на других сайтах 
  на устройство может загрузиться вредоносная программа 
  вирус может собирать данные с устройства 
  могут украсть деньги (если привязана карта) 
  данные могут быть проданы другим мошенникам 
И 
тд
Можешь что-то заменить или добавить свои:)
ТЕСТ
1) 
Как называется вид мошенничества, при котором создаются поддельные сайты или письма для получения личных данных?
а) Спам
б) Фишинг
в) Вирус
г) Реклама
Ответ:
 б) Фишинг
2) 
Как называется способ обмана, при котором злоумышленник воздействует на человека (например, пугает или вызывает доверие), чтобы получить данные?
а) 
Буллинг
б) Социальная инженерия
в) 
Якорение
г) 
Фишинг
Ответ
:
 б) Социальная инженерия
3) 
Мошенники часто используют __________, чтобы заставить человека действовать быстро и не проверять информацию.
Варианты: 
Вежливый тон
Доверие
Запугивание
Срочность
Ответ: 
срочность
4) 
Выбери признаки небезопасного сайта:
а) адрес сайта содержит лишние символы или ошибки 
✔
б) на сайте есть картинки
в) используется протокол 
http
 вместо 
https
 
✔
г) в тексте есть грамматические ошибки 
✔
д) сайт выглядит красиво
е) есть надписи «срочно», «прямо сейчас» 
✔
ж) сайт просит ввести личные данные без объяснения 
✔
з) на сайте есть кнопка «войти»
5) 
Тебе пришло сообщение:
«Это служба поддержки. Срочно отправь пароль, иначе аккаунт заблокируют»
Какие признаки указывают на то, что это сообщение является мошенническим?
(выбери все подходящие варианты)
а) Создаётся ощущение срочности
б) Просят сообщить пароль
в) Используется официальный тон
г) Есть угроза блокировки аккаунта
Ответ: 
а), б), г)
6)
Ваня ввёл свои данные на сайте, который оказался поддельным.
Сначала ничего не произошло — сайт просто закрылся.
Какие последствия могут произойти позже?
(выбери все подходящие варианты)
Варианты:
а) злоумышленники могут попробовать войти в его аккаунт позже 
✔
б) данные могут быть использованы на других сайтах 
✔
в
) данные удаляются с сайта, если страница закрылась
 
❌
г
) от его имени могут начать отправляться сообщения 
✔
д
) ничего не произойдёт, если сразу не было ошибок 
❌
е
) его данные могут сохранить и использовать позже 
✔
ж
) 
данные используются только в момент ввода и не сохраняются
❌